I'll say some more things here...
(Maracá) Falar mais um pouco aqui...
You've already learned that this is a clerical place of the Catholic Church.
Então vocês viram que esse aqui é um espaço clerical. É da igreja católica.
I mean, we believe it's all about a domination system,
Quer dizer. A gente acredita que isso é um exercício de dominação
and it's obvious, isn't it?
e é óbvio que sim, né?
All this area around here has a presence of the Catholic Church.
Como toda essa área aqui. Essa área aqui, além de ter a presença da igreja...
What bothers me is not even its presence. It's the rest of it.
E o que me incomoda não é nem tanto ela. É o resto.
The structures of power are all around here.
As estruturas de poder estão todas aqui.
As your previous guide have said, the church itself was destroyed
A própria Igreja, como a própria monitora diz,
in the end of the 19th c. and beginning of the 20th. All of this
no final do século XIX começo do XX ela foi destruída. Isso aqui desapareceu tudo
had vanished and turned into a public space by the local government.
e virou um espaço público da prefeitura e do governo do estado.
It became the government palace,
Virou palácio do governo,
the actual Bandeirantes Palace.
que é agora o Palácio dos Bandeirantes.
And the name "Bandeirantes" is very representative of all these
E o nome Bandeirantes é muito representativo
structures of power, right?
das estruturas de poder que tudo isso representa, está certo?
Like, these pilasters reminds us of the Roman Empire.
As pilastras, assim, vocês podem ver que lembram o império romano.
There's a will to be Rome,
É o desejo de ser roma.
to be the big Roman Empire.
É o desejo de ser o grande império romano. Pode ver que tem aqui essas pilastras.
These pilasters refer to classical architecture, but there are also
Então isso lembra a arquitetura clássica.
gothic elements in it. It's an architectonic carnival.
Mas também aí tem um certo gótico. Por isso que é um carnaval arquitetônico.
Thinking about an archeology of this city's architecture,
Então, se fosse fazer uma arqueologia arquitetônica.
when you walk around this city and see this type of architecture,
Quando você anda por São Paulo e vê esse estilo de arquitetura, é final do XIX e começo do XX
you'll know it dates back to the end of the 19th c. up to the 30's,
É até a década de 1930, quando São Paulo tentava branquear a cidade
in-between this period of strong whitening policies, of killing indians,
matar o índio, matar o negro, matar os caipiras e os caboclos na historiografia
blacks, hicks and caboclos. And that was not all of it!
e não só isso, fisicamente.
The criminal code wouldn't allow you to walk barefoot around the city,
Tinha todo um código penal que não permitia andar descalço na cidade.
it was forbidden to sell roots on the streets...
Era proibido vender raízes nas ruas.
And as I've said, Walter Benjamin teaches us
E conforme eu disse, Walter Benjamin nos ensina
that in order to talk about those who haven't left any photographs,
que você, pra falar daqueles qu não deixaram nada escrito,
and any written data, because they haven't known how to write well,
não se fotografaram, não se escreveram porque não dominavam a escrita,
you need a counter move to find anything worthy.
você passa a mão a contrapêlo no cachorro pra pegar a pulga.
This is what we're doing here. In order to unveil the popular history
É isso que a gente está fazendo aqui. Pra gente achar o popular no XIX, no XVI, no XVII,
in the 19th, 16th, 17th c., we are making a counter move.
você passa a mão à contrapêlo.
We'll find the Indian and the black in the Criminal Code, right?
Aí no código penal você vai encontrar o índio, o negro, está certo?
And we can rely on our elderly ancestrals' memoirs.
E pela memória dos nossos anciões, dos nossos ancestrais.
Very well. So we decoded a social cleansing process in here,
Pois bem. Há toda uma codificação, aqui, de limpeza social
and this place is part of it.
e esse lugar faz parte dessa limpeza.